---
title: 转载 我的世界观一
date: 2018-01-18 20:35:16
tags: [思考]
categories: [转载]
---

**引子**

我写这个系列是因为我的读者好多高中生、甚至初中生（有小学生吗？出来吼下）、当然还有好些迷茫的大学生，我将他们问我的问题都归纳下，我以我自己的成长历程为主线去谈点东西，谈谈我的世界观，我的世界观让我觉得有戏。<!-- more -->

你们务必牢记，我的世界观是我的，你可以参考，然后形成你的世界观，50年后我是个老头，你也是，没什么区别，那时如果有机会见面，会很有趣，老头也有老头的霸气。对我来说，我从小就觉得，如果我老了还不能正面影响世界的话，会很遗憾，有种白活了的感觉。

幸福的定义是相对的，成功也一样，虽然我从小的偶像是妇孺皆知的爱因斯坦，虽然他26岁就提出了狭义相对论，但这不影响我自己的成长，并且我从来都觉得：成功与年纪无关。如果我干的动的话，会坚持到老死的最后一刻。

**小学与初中**

我从小不思考竞争这事，小学与初中我在乡下一直过得很自在，老爸是做食用菌的，有个自己的简陋实验室，他的一言一行影响了我，让我具备独立思考能力，让我知道什么是求学、知足、责任。有一年地方电台与报社来采访父母，当时我觉得他们可牛逼了。乡下嘛，能有什么视野，生活如童话般，我几乎不按常理放学，和小伙伴们走各种神奇的“小路”，绕着各种弯回到家。

一到周末，就是爬山涉水，带好装备，因为山中至少有野猪，我大舅的狼狗就被野猪咬死，所以从小对野猪是敬畏的，但是这毫不影响我们跋山涉水，南方原始森林比较多，从小我就对原始森林充满好奇感，有一年晚上8点多，天色已黑，我们从山里下来，那一幕深深震撼到我的心灵，我们看到山的右侧梯田与身边的草丛全是萤火虫，那晚夜色绝美，再配上这无数萤火虫，美得我们忘记山中恐怖，要知道山中到处是坟墓，但我们不那样害怕坟墓，甚至有多次的近距离接触，包括山谷中的骷髅。我对世界充满了好奇。

我此生估计仅此一次见到如此震撼的萤火虫军团，后来凄凉地被告知萤火虫是害虫。美好的东西总是这样伴随着“瑕疵”，可又怎样，它们也是生命，如果非要把它们认为是瑕疵，我们呢？

初三要升学考试，从此知道了什么是竞争，什么是名次，我的邻居大人们都觉得我太野，没前途，老师的鼓励与怀疑，家人的鼓励与怀疑，让我知道人要出头还是得忍一忍，先考上最牛逼的高中再说吧。然后我考上的那一个暑假，邻居们的眼神都变了……

**高中**

高一，进入城市，我开始疯狂投入各大书店与图书馆，宇宙学是我最痴迷的，从小我对夜空，对肉眼可见的银河有种莫名感觉，我可以在天台上躺着，数流星，偶尔会有只萤火虫悠哉飞过。由于高一的疯狂，成绩一落千丈，又是那种鼓励与怀疑，我很讨厌有人要和我比，我甚至内心觉得如果我真的要和你比，你肯定不是对手，我实在不屑他们看重的那种名次，有次我英文拿了第一，引起了同桌的捶胸顿足，咬牙切齿地说真想揍我，我心想：我根本没聚焦在高一课本上，我要是聚集了，你咋办啊，得吐血而亡吗？

我终于知道等我进入大学会更加自由，那就努力下吧，而且真有必要掌握好书本知识，好，开始聚集，高二开始的那个暑假开始疯狂冲刺，根本不睡午觉，偶尔凌晨3点多回宿舍，因此同学都叫我“3点半”，除了仔细去理解课本知识外，我在找一些牛逼的课外读物，不过大多课外读物都是扯淡的，还好有幸我拿到了几本书：

1、一女生送我的8几年出版的高中数学书，可能是那年恢复高考后的第一本，解题思路实在怪异，后来这女生成为我现在的老婆；
2、宿管送我的一本高等数学，宿管不可小觑，他参加成人高考留下的书；
3、图书馆翻到的一本相对论，这下彻底颠覆我了；

这几本神书简直给我打开了另外一个世界，自从看完微积分，可以自己推导如力学里面的经典公式时，比如加速度，我更是气焰嚣张，我那时的感觉是：物理、化学、数学都是通的，课本是死的，如果我们站在更高层去俯视一些事物的时候，会更清晰。这引起了老师和同学的异常反应，因为实在不可思议地快速解题，突飞猛进，有时解题思路实在太怪，也被老师警告过：高考时千万别这样，也许会得零分。

我觉得已经差不多了，我从来没拿到年段第一，但是都把要打败的对手打败过，足矣。

在大家焦头烂额冲刺高考的时候，我在看哈利波特与娱乐杂志。

最终我稳稳当当地上了所还不错的帝都大学，表姐问我想要什么礼物，我说送我《时间简史》与《果壳中的宇宙》，在大家异样的眼光下，高考后的那个暑假我通读了这两本书，觉得精彩至极，我知道我高中的知识总会淡忘的，有时候我会问自己，既然会忘记，那我们学来做什么？后来我才知道：忘记了知识，却收获了学习方法。而我非常肯定的一点是：这些经历总有一天会形成我的世界观。

现在我们一直强调要跨界，为的也是寻求更多解题方法，打开我们固化的思维，逐渐完善我们的世界观。

下一篇我会写我的大学，一个生物功能材料专业的人如何跌跌撞撞进入互联网安全行业。

最后强调下，这是我的世界观。

[原文地址](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NTEzMTUwNA==&mid=200044242&idx=1&sn=7496bc07e3d12e63bc8bdb7deaa9c083#rd)