---
title: 为什么越来越容忍高市盈率标的
date: 2021-06-27 21:19:31
tags: [思考,投资,市盈率]
categories: [思考交易]
---

因为市场在学习，市场变的越来越有效<!-- more --> 

现代价值投资理论从格雷厄姆提出现金流贴现的概念至今不过100年，这个市场汇聚了全世界最有钱，最有知识甚至是最聪明的人，而且这些人还彼此博弈，不断学习，总结，反思，于是这个市场成了进步最快的市场。这也就是为什么市场经济体制下经济会飞速发展，因为市场从来不相信眼泪或者任何虚的东西，市场只追求利益，你不进步就只能被淘汰。

在一开始，所有人都不知道价值投资的时候，格雷厄姆发现熊市暴跌的时候很多股票的市盈率会周期性暴跌，很多股票的分红率甚至会远超无风险利率，他只需要这时候买入，然后等着大家情绪恢复之后卖出，就能获取大量超额收益

后来费雪又发现，买这类股的收益不如买成长股的收益，因为成长股也会周期性被杀到超级便宜，但是再次起来以后因为内在价值成长了，所以收益率会更高

而格雷厄姆和费雪把这种观点整理出版，于是广为人知，于是周期性下跌出现后就多了一堆抄底的人，于是之后股票再遇到熊市就再也杀不到那么便宜了，而成长股底部估值往往会比不成长的股票更贵

接着因为以前会计准则对折旧等没有现在的折旧摊销等概念，于是一个公司如果购置新的生产线扩大生产的话，往往购置的当年会有一笔一次性的极大的支出，于是业绩会大幅下降，股价会随之暴跌，久而久之，市场里的聪明人就发现了，这是买入机会，更有人提出这会计准则不合理，于是会计准则开始进化，对机器，厂房等不再一次性计入成本，而允许折旧摊销，现在机器往往是3-10年折旧，厂房是20年，往往有上市公司在这上面做手脚，比如康得新，一直对机器做20年折旧，但是其实它很多机器3年就淘汰，乐视对电视剧也是做10年以上折旧（记不清具体时间长度了），但是实际上电视剧第一年就应该折旧70%以上，因为一旦过时，它的价值就会大幅贬损。

然后伴随彼得林奇的成功，以及巴菲特1980-2000年的辉煌，他俩的投资理念开始广为人知，于是越来越多人开始信奉长期持有，买高壁垒，长雪道的公司，同时科技股被无数人抛弃。但是他俩的投资理念也被低俗化，简化成了买低PE的成熟行业巨头，但是实际上他俩几乎从来不强调估值，接着时间来到了1997年

1997年亚洲金融危机爆发，同时也是互联网公司萌芽的时候，当时美股市场上无数人觉得亚洲金融危机，全世界经济要崩溃，股票肯定不会好，这时候威廉欧奈尔通过技术图形分析发现纳斯达克即将进入牛市，于是大胆提出一个问题，为什么在个人电脑高速发展的今天，人们还非要盯着代表旧工业的道琼斯指数不放呢？之后纳斯达克互联网泡沫行情开始！

在这次行情中，涌现了无数科技大牛股，这些公司的最大特点就是用户数快速增长，甚至营收也快速增长，就是没利润。当时无数人怒斥这是泡沫，同时好像是巴伦周刊提出了一个著名的问题“亚马逊的市值已经超过了全美国所有书店的市值，这不是泡沫是什么？”这个问题像不像现在无数所谓的“价值投资者”的提出的问题？那么我们最好的办法是回头看历史，这个问题应该怎么回答？

接着全世界进入了互联网井喷的时代，在中国出了一个名叫“张磊”的人，他的高瓴资本成为了接下来20年全世界最成功的投资公司之一，而中国也诞生了无数类似腾讯，京东，阿里这样的大牛股，也出现了类似凡客诚品之类昙花一现的公司，现在还有bili，pdd，快手，滴滴，头条等公司。这些公司的共同特点都是公司初期用户数暴增，有些营收也暴增，有些甚至连营收都没有，但是一旦实现垄断，便能成为全世界最赚钱的公司之一。

于是市场里的聪明人就会开始思考，如何才能抓住这些机会，如何才能复制这些成功，于是越来越多企业和PDD，滴滴这样，早期不断融资烧钱获客，期望最后实现垄断一把赚回来。而投资人们也十分认可这种模式，所以每次这些公司融资总会不断有人送钱给他们烧，但是市场也在进化，当滴滴会这么做的时候，快的也会这么做，于是之后出现了滴滴与快的，OFO和摩拜的斗争以及百团大战。然后投资人们就发现这么打下去会没完没了，永远实现不了垄断，但是谁也不愿意先退出，于是大佬们开始撮合它们合并。第一次合并的是滴滴和快的，但是合并之后大家可以发现，腾讯主导的滴滴相当于吃掉了阿里主导的快的，所以阿里感觉那就是一次错误的决定，不该妥协，但是因为阿里没有足够自主流量，淘宝反而是吸血大户，所以导致阿里收购的企业都很难获得流量加持，反而会被迫把流量导向淘宝，最后被吸干血淘汰，所以最后的结果就是越来越多企业唯恐避阿里不及。这话题就有点扯远了，就不继续展开了。

那么发展到今天，我们最好的学习资料便是回顾历史，回到1980年代，我们怎么样才能复制巴菲特和彼得林奇的成功，回到1990年代，巴菲特和彼得林奇还在告诫不要买科技股，那么我们如何才能不错过微软，思科，戴尔等超级大牛股，进入2000年以后，我们又如何能在泡沫声中抓住亚马逊，pcln（booking和agoda的母公司），Facebook，苹果，google以及netflix等大牛股呢？于是赛道论横空出世，但是赛道论真的没问题么？现在没人公开反思这个问题，各位不妨反思下，可以思考下高瓴成功的背景，以及失败的案例。

那么显然，到今天，光一个市盈率已经不够了，人类社会是在进步的，你的对手也在进步，如果说市盈率，安全边际相当于《孙子兵法》里的兵马未行，粮草先动，而格雷厄姆的时候相当于战国时期，那么现在已经是现代化战争时期了，对手用的是超音速隐形战斗机，航母，洲际导弹，核武器等，你还在那边说我有上将吕布，他率3000精锐奇袭美军太平洋基地，定可大获全胜，这，你确定不是在讲相声？

既然时代已经发展了，我们的理论自然也要发展，兵马未动粮草先行是对的，低估值公司通常有更高安全边际也是对的，但是美军来打你的时候没有带大量辎重并不意味着他不会打仗啊，说不定是人家补给能力根本不是你可以理解的呢？就如同亚马逊在2000年的时候市值超过了全美所有书店的市值，本身并不意味着它没有安全边际，而是买它的人从来就不认为它仅仅只是一家书店而已呢

那么你觉得这帮抱着《孙子兵法》天天说你不要跟我扯什么现代战争理论，《孙子兵法》是历史上最伟大的军事理论，然后刻舟求剑的人怎么样呢？是他们说的有道理，还是市场有道理？

最后回到题目上来，不是人们更倾向于高市盈率，就相当于现代战争中不是人们不再重视补给，而是因为补给能力大幅提升，所以不再需要和三国时期一样屯粮了，在投资上就是人们能看得更远，更前瞻，获得更低成本的资金了，所以即使风险变高，风险收益比依然是划算的