---
title: 小乘佛教为何不兴
date: 2021-06-21 00:03:58
tags: [思考,佛教,小乘]
categories: [思考人生]
---

原始的佛教，唯一的目的是让修行者从苦中解脱<!-- more --> 。佛陀认为，贪爱是苦的根源，有贪爱必然就会形成苦；另外，有情轮回的现象，是缘于贪爱而产生的执取现象所导致。因此想要离苦，就必须要灭掉贪爱；而灭掉贪爱，意味着不再有轮回现象，即不受后有。任何做到了灭尽贪爱，从苦中解脱的修行者，都被称为阿罗汉。佛也是阿罗汉，但因为是无师自通四圣谛，并且组建僧团，演说佛法，因此被称为佛；在佛的教导下学习四圣谛的弟子，被称为声闻。

对于原始佛教而言，世间一切行为分为两种：第一种是能够通往解脱的八正道（正确的道迹），第二种是不能通往解脱的其他一切行为（错误的道迹）。一般来说，正确的道迹是凡夫通过如理作意佛法，对五蕴无常、苦、无我的特性进行观察，确认佛法所言无误后，成就入流果；之后，入流圣者通过实践八正道，遍知五蕴集、灭、味、患、离，因不执取而最终解脱，即：在生命结束前身苦心不苦（有余涅槃），在生命结束后五蕴随色身坏灭而灭尽无余，不再有轮回状态。

在佛陀在世的年代，所有对佛教的认知都是以上所述的这样：导向究竟解脱的方法。然而随着佛陀般涅槃，一种思想逐渐萌芽：有些人出于某些原因，不愿意修行成为阿罗汉，更倾向于成佛。然而，在佛陀般涅槃后由阿罗汉集结出的经、律、论中，并没有佛陀曾经说过如何成佛的言论。所以这些人在经、律、论中挖掘着佛陀自述的一些经历，并试图在这些只言片语中拼凑出成佛的方法。

在佛陀般涅槃五百年左右，追求成佛的思想形成了一定规模；另外，随着部派的分裂和圣者的消失，以及由于因没有书面材料、口口相传等等的客观条件缘故，原始佛教思想开始逐渐被历史掩埋、侵蚀、扭曲，佛陀的“正法只能存续五百年”的预言应验，相似法粉墨登场，开启了两千年发展的序幕。

在相似法发展的早期，大家虽然认为成佛比阿罗汉要更有追求，但是思想里还是认为在解脱的事实上，佛、辟支佛和阿罗汉本质上是没有区别的；另外大家也尊重佛、法、僧，只是把自己的著作称为论（只有佛陀说的才可以称为经）。所以在这个时代诞生了很多论师，以及他们的著作；在这些著作里，可以看到如何成佛的言论，也可以很明确的看到佛、辟支佛、阿罗汉在解脱上没有本质区别之类的言论。

由于早期大家发掘了佛和阿罗汉相当多的区别，比如渡众生、全面而深入的神通、遍知世间的智慧、超越一切有情的福报，等等，所以随后的一段时间里，以成佛为目的逐渐取代了以解脱为目的。然而一个非常尴尬的事实也逐渐暴露了出来：由于成佛需要至少三大阿僧祇劫，而成就阿罗汉可能一世乃至仅仅七天，甚至成就一个“人天七返”即可解脱的初果可能还要更容易，但佛和阿罗汉的解脱确没有区别。所以，”佛、辟支佛、阿罗汉的解脱有区别“这种观点出现，乃至最终甚嚣尘上，成了迄今为止的主流观点。

这里有一条暗线，就是自从佛陀般涅槃后，外道思想逐渐混入佛教，与原始佛教思想进行杂交，甚至杂交后的思想二次杂交。佛陀为了方便说法，曾经随顺外道概念讲授佛陀教法，因此当外道思想传入后，扭曲了部分经藏中的观点。不同的外道思想又开始各自自成一派，有的派别认为自己是原始佛教的超越，有的派别认为自己代表了佛陀的真实意，等等。

于是，以“佛、辟支佛、阿罗汉解脱有区别”的思想为核心，包裹了种种外道思想的相似法开始百花齐放。佛教也由之前的方法论，逐渐变成了哲学思辨、语言逻辑、探讨世界观的理论构造、念咒祭祀等等。这些相似法揪着佛和阿罗汉的差别不放，辅以各种外道理论，高举“佛是真解脱，辟支佛、阿罗汉不解脱”的大旗。至此，相似法彻底与原始佛教决裂：开始公然把自己的作品称为经，宣称是佛陀所述（当然地点一般不是佛陀在世时活动地点，甚至不是地球，乃至不是这个时空）；公然诋毁阿罗汉，认为阿罗汉没有追求，目光短浅，只能自利不能利他；认为原始佛教所言不究竟，是所谓“卑劣乘”，即小乘称呼的由来。

中期相似法的发展，主要是把早期提出的“佛比阿罗汉强”的那些观点进行进一步拓展，当今市面上几乎大部分自称是经的文字作品都是这个时期的产物，而当今最主流的自称是佛教的观点，也都是这些围绕这些内容的阐述。这部分的内容非常之复杂，非常之不好梳理，因此大家的说法往往都不怎么一样——但是佛真解脱，阿罗汉不解脱，小乘不究竟的核心思想，这个却没变过。

后期相似法的开端是缘于一个事实而引发：虽然大家认为以巴利经藏/阿含经为代表的原始佛教思想不究竟，但却终究是佛陀所说；单纯的贬低原始佛教是小乘，并不能抹杀这个事实。另外，早期的相似法和中期的相似法的很多观点也是不同的，甚至同一时期不同门派的相似法也有很大区别。因此，“一乘教“的思想出现，相似法步入百家争鸣后的百川入海时代。

由于原始佛教的严谨性，相似法与其达到统一是不可能的事情。比如，某些相似法认为，为了普度众生，佛陀不可能无余涅槃；然而在经藏中，佛陀不仅无余涅槃，而且还明确的说明了原理，即十二缘起。事实上，对于原始佛教而言，并没有可被修改的余地——因为佛陀不说废话，所以一旦接受其中的某个观点，那么必须全盘接受，要不就全盘否定。因此，很多试图统一相似法和原始佛教的尝试，最终都是以失败告终。

有一种观点最终为统一找到了一个说法。这种说法认为，原始佛教思想是给不能接受更高级思想的、愚钝的众生说的方便法；而这些众生通过对原始佛教的修行成为阿罗汉后，还要进一步“回小向大”，最终成佛解脱。这种思想彻底的架空了原始佛教：任何原始佛教与相似法矛盾的观点，都是方便说法；任何原始佛教与相似法矛盾的行为，都是佛陀在“示现”（演戏）。

示现说，是当今关于佛教最主流的认知。提出这种认知的相似法最终不仅“解决”了大小乘纷争，也“解决”了种种相似法之间的矛盾。然而在这种认知下，原始佛教也被彻底忘记，虽然保留了是佛陀所说的事实，然而却再无出头之日，被当作废物丢到了历史的垃圾堆中。

佛法传入汉地，除了原始佛教的阿含经，带来了更多的是相似法。所以汉地对佛教的认知从来就没有正确过，尤其是在信息交流全靠跑腿的年代。

原始佛教认为贪爱是造成苦的根源，因此必须要灭掉贪爱，然后无余涅槃，这个观点在经藏中非常旗帜鲜明。然而在汉地，转小爱为大爱是主流的价值观，原始佛教的灭尽观点，不仅听上去非常反人类反社会，而且也与汉地文化格格不入。不过，相似法所提倡的“普渡众生”思想却与汉地文化十分契合，因此在汉地原始佛教被放弃是必然的。

ps:从实修而论，现观到五蕴无常、苦、非我，即正念，只有圣者有正念能力。在原始佛教中，一旦成就圣者，不可能选择任何相似法。另外，“念诵法门”没听说过，智慧的获得依靠止观。