---
title: 看段永平如何投资
date: 2021-06-20 15:18:13
tags: [思考,投资]
categories: [思考交易]
---

外网有个辛酸的段子： <!-- more --> 
“华尔街上遍地都是无人认领的手机，因为他们的主人都在天台排队。” 
最近全球经济可谓是黑天鹅不断，这边全球疫情尚未结束，那边原油价格闪崩，全球资本市场被引爆，到处一片哀鸿。 
我看了一眼自己同样亏损严重的账户，正当焦虑不知所措时，一位大佬的话，让我豁然开朗： 
单一年度哪来的风险？那叫机会啊！
如果你买的是一家好公司，那么在萧条来临的时候，好公司反而会凸显优势。众所周知，好公司总能在危机中证明自己是好公司。 
这个时候股价下跌，反倒可能是买进优质资产的好机会。
如果你买的是垃圾公司，这个时候应该快速止损，今天不跌明天跌，早晚的事儿。
也许你会觉得这段话似曾相识，很像巴菲特提倡的「价值投资」。
其实也没错，说这句话的人，就是著名但又低调的「巴菲特门徒」，号称「中国最著名价值投资者」「中国巴菲特」的段永平。
我特意系统研究了段永平的经历和思想。 
我发现，段永平的思想，不管是对于投资还是创业，甚至是个人成长，都有非常大的帮助。用现在的话说，简直就是「宝藏男孩」。 
但是段永平实在太低调，很多人可能只闻其名，但知之不多。所以我想有必要，简单介绍一下段永平。 
1977 年，中央决定正式恢复高考，年仅16 岁的段永平，就考进了浙江大学无线电系，后来又进入中国人民大学经济系，攻读了计量经济学硕士学位。妥妥的高学历，堪称时代精英。 
这只是段永平精彩人生的开端。
1988 年，年轻的段永平敏锐意识到了改革开放的机遇，于是果断南下，来到广东省中山市，说服当时的怡华集团，把年亏损 200 万的烂摊子——日华电子厂交给了他，出任厂长一职。
1991 年，段永平力挽狂澜，推出了名镇大江南北的小霸王游戏机。
这款产品火到什么程度呢，据说当时来提货的卡车，能排出一公里的长龙。1995年，小霸王的年收入已超过10亿元人民币。
据说，当年段永平给工人们的年底分红，光是包现金的报纸，就用了十几摞。 
小霸王的成功，奠定了段永平最核心的商业逻辑：敢为天下后，后中争先。 
这句话的含义就是「要集中全力做对的事，然后想尽办法把事做对」，用他自己的话说，就是「本分+平常心」。 
在以后的创业、投资中，这成了他的核心打法，被他不断复制并发扬光大，在实践中屡战屡胜。
他传奇的经历还不止于此：
2001 年，全球互联网泡沫破裂，整天想着卖公司的丁磊病急乱投医，甚至还不清楚段永平是谁，就慕名向他求助。 
段永平二话没说，以不到 1 美元的价格，在公开市场用 200 万美元买下了大约152 万股，后来增持到了 205 万股，拉了丁磊一把。
2 年后，网易股价飙升到 70 美金，段永平获得了近百倍的投资回报，落下了「段菲特」的美誉。
不光给钱，还给信心。
在丁磊最想放弃的时候，是段永平给了他「当头棒喝」：“你有钱、有方法，为什么不回去好好努力？”这句话骂醒了丁磊，直接打消了他放弃的念头。 
至今，丁磊都说，他最感谢的除了支持他创业的父母，就是段永平。
2006 年，段永平花了 62 万美元，拍下巴菲特午餐，成为第一个拿下此次机会的华人商人。
很多人说段永平炒作，其实原因很简单，段永平说自己在巴菲特身上学到了很多，拍下这顿晚餐，单纯是为了当面向他道谢。
他还一手培养了四个门徒，前三个是：OPPO的创始人陈明永、vivo的创始人沈炜，以及步步高教育的掌门人金志江。这三家企业，都是从段永平创立的步步高基础上脱胎而来，这三人都是段永平的嫡系部队。
可能很多人都不知道，这三家行业巨头的幕后大佬，竟然是同一个人。
而段永平的第四个门徒，就是创立了拼多多的黄峥。这个曾被段永平带着，与巴菲特共进晚餐的 80 后，已经以 1350 亿元的身价，成为中国 40 岁以下富豪排行榜第一名。 
黄峥多次公开表示，自己是老段的第四位徒弟，老段是对自己一生影响最大的人。 
你可能发现了，段永平不仅自己强，而且归纳出了一整套可复用的思维方式和打法，带着自己的小兄弟们一起变强。 
我一直觉得，像段永平这样的大佬，就应该高调一点，让更多人所知道他，学习和借鉴他的思想，绝对会产生非常正向的影响，让大家少走很多弯路。 
但是段永平实在太低调了，以至于很多人对他的思想一无所知。
正巧碰上全球市场不太平，不管是资本市场，还是就业市场，都面临很大挑战。
所以，我查阅了几十万字的资料，写出了这篇文章，向大家分享一下我的学习笔记，不管是在投资还是个人成长方面，都希望能够对你有所帮助。


01.
敢为天下后：做「对的事情」，才是企业家的「本分」


老子说自己有三宝： 
「一曰慈, 二曰俭, 三曰不敢为天下先。慈故能勇; 俭故能广; 不敢为天下先, 故能成器长。」
很多人在追求「敢为天下先」的时候，段永平偏学老子「敢为天下后」。
为什么要为天下后呢？ 
因为，流水不争先，争的是个滔滔不绝。
段永平作为改革开放以后，第一代民营企业家，他见过太多「改革春风吹满地，到处都是新奇迹」的故事。
开路先锋不好当，来的快，去得更快。
无数白手起家的草莽英雄，借着改革开放的春风登上神坛，在暴得大名后，大多数都因为不懂商业规则，或者太过激进而轰然陨落。
所以，段永平提出「敢为天下后」，与其去做开路急先锋，不如慢下来，看准了方向和机会，找到长长的坡和厚厚的雪，再下手。
因为只要方向正确，即使采用的方法笨一点，也只是走的慢一点，并不会走错路。
在段永平看来，太多企业的失败是因为不够「本分」，见到机会就四面出击、贪大求全，犯的错多了，企业就危险了。
那么怎么才能做「对的事情」找到正确方向呢？
段永平认为核心在于「不为清单」（Stop Doing List），就是只有你知道什么事情是错的，自然就会知道什么事情是对的。 
这就是查理·芒格说的：如果我知道自己会在哪里死去, 我就永远都不去那儿。
据段永平自己说，他的「不为清单」上有几十条，要么是他慢慢积累起来的，要么是他跟巴菲特、查理·芒格等人学到的。 
限于篇幅，我们简单分享几条： 
1）不打无准备之仗，才可能成为第一。
当你要进入新行业，进行新投资时，你一定不能贸然进入，要先确定这个行业有没有丰厚的利润和机会，然后再审视自己的能力，和竞争对手的实力，看能否打败对手。
打有准备之仗，才有可能成事。
段永平在一次内部会议上讲过，微软从来「敢为天下后」，不管是 Windows 还是 Word，他都是后发制人，在看到这个市场有丰厚的利润时，才调集重兵杀了进去，然后做成行业第一。
这个时候，竞品已经完成了开发新产品、探测新市场、教育新用户的使命，这时候杀进去无疑更加轻松。 
段永平就借鉴了这个经验。 
80年代末，任天堂开发的红白机进入中国，由于价格高昂，许多人都买不起。 
段永平发现了红白机游戏市场后，决定彻底转型，专攻电子游戏机。 
于是他立刻带领工厂开始研制红白机，做出来的产品性能几乎一样，但价格只有任天堂的四分之一。 
一时间小霸王火遍大江南北，很快占据了全国 80%的市场。
2）不追求平庸的机会，你只有 20 次值得出手的机会。 
查理·芒格说过：「我能走到今天，靠的不是追逐平庸的机会」。
巴菲特告诉过段永平，人的一生只有 20 次值得出手的机会，所以要耐心等待，寻找真正的好机会。
据说，段永平至今投资过的企业，不超过六家，对于那些他看得懂、觉得好的企业，一出手就是重仓长线持有。
除去前文说的，他投资了回报接近 100 倍的网易，他还重仓持有这些企业：
2012 年，苹果市值约为 3000 亿美元。段永平带着一批 OPPO、vivo 的员工，重仓买入了苹果股票。而现在苹果市值早就突破了 1 万亿美元。 
一边学着苹果的设计、用户体验，一边让苹果给自己赚着钱，真是不服不行。
2014 年，茅台市值大约 1000 亿，段永平重仓买入，而现在茅台市值已经突破 1.46 万亿。
段勇平买入的原因也很简单，因为他认为中国经济不断发展，中国人的生活质量会不断提高，喝茅台的人一定会越来越多。而且茅台的质量和企业文化都不错，应该可以走很远。
有记者故意问他，难倒中国人有钱了，不会喝其他牌子的酒么？
段永平反问他：过了这么多年，你见白酒行业有几个新的大牌子？ 
看准了好机会，就下重手投入，段永平的策略简单，但不容易学。
3）不要欺骗自己，认识到错误立即停止。 
我读《孙子兵法》感触最深的一句话是：
「先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。故善战者，能为不可胜，不能使敌之必可胜」
意思是，我们要创造有利于自己的形势，尽可能不犯或少犯错。我们能做的，就是让自己不可战胜。
至于敌人能不能被战胜，要看敌人会不会露出破绽，这是我们无法决定的。
那怎么才能让自己不可战胜呢？
我认为首先是少犯错，或者不犯错。当然，没有人能一辈子不犯错。
因此，更切合实际的做法是，不管犯了多大的错误，都要诚实面对，立即止损，不要骗自己说还有机会。
比如，中欧商学院调查过世界 500 强的 CEO，大家性格各异，但有个共同点就是「诚实」。
诚实的面对问题，是解决问题的关键一步。
很多人都喜欢打「添油战术」，总骗自己再坚持一下就能赢，结果最后也没赢，损失越来越大。
4）不要做自己不懂、不擅长的事情。
反过来说就是，如果你一定要做一件事情，那就先把它搞懂。
只见过猪跑的人，跟吃过猪肉的人，有本质的差距。
5）永远不要借贷。 
这句话是巴菲特说的，你很难在 18%的年利率之下有所作为。 
要知道巴菲特号称「股神」，这么些年的投资回报率据说也只有 22%。
不管是消费，还是投资，利息只会让你越来越穷。 
段永平也说，他旗下的公司基本不贷款，即便银行给了很高的授信。


02.
后中争先：「把事情作对」，要有通盘无妙手的「平常心」


段永平认为要想成事，光「做对的事」还不够，还有能「把事情做对」的能力。
那要怎么才能「把事情做对」呢？
段永平认为，要想「把事情做对」就要保持「平常心」，不是盲目的求快，而是追求稳定、安全的迭代，一点一点的改进，最终迈向胜利。 
这种方法看起来既慢又笨，很多时候还会因为赶不上潮流，显得有些落伍。
但实际上，这是最安全、最稳妥的办法，反而能够尽最大可能，保证你到达终点。
段永平举例子说： 
在高速公路上，你开车的目的是安全抵达，而不是快速抵达，所以如果一味求快，就很可能出现危险。 
当然，如果我们有足够的实力和良好的外部环境，我们可以发展得快一点，不过前提是一定要安全，为求速度把自己做死是很不划算的。
段永平喜欢围棋。《南方人物周刊》的记者徐琳玲，曾写道：
阿段最欣赏的是“石佛”李昌镐，不可思议的少年老成和务实，找不到没有激情的位置，唯一追求就是效用的最大化，用最稳妥、最平安、最简便的方法，把局势导向胜利。 
韩国棋手李昌镐，是世界围棋界的顶尖高手，被认为是当代仅次于吴清源的棋手。
李昌镐下棋，最让对手头疼的就是「平平无奇」，通盘不追求让人惊艳的「妙手」。
因为大起之后必有大落，大明之后必有大暗，所以李昌镐很少追求高胜率，而是追求每手 51%的微弱胜率，俗称「半目胜」。
但正是这个微弱优势，很难破解。
因为，即使每一手棋只有一点点微弱的优势，但一局棋中有 200~300 手，李昌镐下到一百多手的时候，就能稳操胜券了。
也就是说，每次只比对手好一点点，就能赢了。
这种微弱的迭代，相比于那种追求妙手的神来之笔，单次效果不明显，但是累积下来效果好的多，而且成本低，难度小。 
段永平追求的恰恰就是这种战略，因为在业务中「大干快上」，听起来是很鼓舞人心，但是这种「妙手」并不稳定，更不持续。
因为不管是企业还是个人，不可能永远处于「大干快上」的紧绷状态之中，这样做事不持久的。
对于拥有「平常心」的人，他们不追求那种风光无限的骚操作，因为他们要的是赢，而不是风光漂亮，因为那样反而风险大、失败的可能性更高。 
这也是为什么段永平喜欢李昌镐的原因，他两个风格很像，下的是最平淡、最寻常、最没有奇思妙想的着法——“本手”（围棋术语），沉、稳、准，步步为营，以静待动，绝不轻易冒险，永远留有余地。 
段永平从来不允许自己到胜负手才分输赢，他想要自己每一子都落得踏实，走的从容，收官之时，胜负也就清晰了。
所以我认为，不管是创业、投资，还是工作，都要遵循一个渐进的过程，要保持平常心，不能贪大求快，大干快上，过度的消耗自己的心力、脑力和体力。
尽可能把过程做完美，结果就有保障了。
这就像电影《哪吒》的导演饺子说的：
《三国演义》在讲赤壁之战的时候，花了八成时间，讲战前准备，战斗不仅仅是看你在战场上怎么打，更多看的是战争双方谁做了更充足的准备。
结局在吹响号角的那一刻，就已经注定了。
最后，除去对段永平核心观点的解读，我还为大家选编了他的一些语录、金句，很多对我很有启发，我在这里分享给大家，也帮助大家加深对段永平的了解。
其中一些经过了我的编辑，但未改变原意。


03.
段永平语录


1）本分就是有所不为！
说的好啊，这种话不总是能看到的。
2）快乐人生才是最大的财富。
我见过太多的例子，很多人是因为有了钱以后变得不快乐了，而我个人认为,如果一个有钱人,因为钱而不快乐是很愚蠢的。
3）能力圈不是拿金箍棒在地上画个圈，说待在里面不要出去，外面有妖怪。
能力圈是：诚实对自己，知之为知之，不知为不知。
4）Stop Doing List（不为清单）没有捷径，要靠自己去积累，去攒，去体悟。
stop doing就是发现错，就要停，时间长了效果就很明显。 
5）没有哪家公司的失败，是因为营销失败。公司失败，本质都是因为产品的失败。
6）如果一定要问企业哪一方面最重要，我只能告诉你：最弱的那个方面最重要。 
7）我们有三种钱不赚：违法的钱不赚，有违道德的钱不赚，超过自己能力的钱不赚。
8）我觉得我们这个文化，有一种比较浮躁的心态，就是希望快。
真正的企业，发展是很缓慢的，这种缓慢的意思就是你必须循序渐进，你必须要按规矩来。
如果你不遵照经济规律，那你这个企业，即使是眼前你抓到一些运气和机会，你迟早也得垮台。
9）你没有一个焦点，发展将会漫无方向。
其实对于每一个企业，甚至包括每一个人，他都必须要有很清晰的定位，才可能有所发展。
如果是漫无目的，就很困难。
10）人生一定要搞清楚他的目的是什么，然后你要去实现你自己的人生目标。
当然，努力的东西有时候你要付出代价，但是不要把他作为全部。
就是说大家不要把你的事业当成你的全部，我很反对那种为了事业三过家门而不入，老婆孩子都不要。那你这干啥呢？对吧，你这也太自私了吧。
11）说自己一半巴菲特一半索罗斯的意思，实际上是说自己，既不懂巴菲特，也不懂索罗斯。 
12）常看到人们提到财务自由，其实财务是否自由，未必和自己的拥有量有那么大的关系，尤其是对那些已经拥有不少财富的人们来说。 
我自己的定义是：当不为钱做自己不愿做的事情的时候，其实就已经拥有了财务自由了。
很多不那么有钱的人们可以很开心，因为他们在做愿意做的事情。同时也会发现，有些很有钱的人其实不太开心，因为他们每天还要不得不去做许多自己不愿意去做的事情。
13）巴菲特之所以是“巴菲特”，最重要的就是他能坚持做正确的事，也就是原则性错误的事不做。
比如：他认为他不懂的事就坚决不做。我从巴菲特那里学到的最重要的东西，也就是这个。 
14）投资开始的越早越好，不要想着马上赚大钱，一定要记得老巴那句话：“慢慢地变富”。 
15）我不给人推荐股票，我觉得如果你需要问人「该不该买的时候」，那就还没到你能买的时候。
16）坚持做正确的事情，是通过不做不对的事来实现的。 
什么时候意识到要做对的事情都不晚。不过，满脑子只有利益没有对错的人们，确实是很难从原来的坑里出来的。
17）一般来说，我总是努力去提醒人们不要做什么，但多数人最后总是会问我“那我该干嘛？”
大概只有很少人看明白了，我们干过啥，对你能干啥不会有太多帮助的。
18）原则问题不应该妥协，这不是代价的问题。
19）我们说本分时说的是“求责于己”，而不是把“本分”作为照妖镜用，拿来照别人的。
20）最好的捷径就是不走弯路。
