---
title: 东林党与明王朝
date: 2021-06-20 22:25:22
tags: [思考,东林党,明朝]
categories: [思考人生]
---

给你们一个新的角度看明朝的灭亡<!-- more --> 

以前看射雕英雄传的时候，觉得九阴真经的秘籍很神奇的存在，产生过程充满传奇，也一直都记得开头的第一句：天之道，损有余而补不足。后来查了后，发现这句话来源于老子，这是上半句，还有下一句：人之道，损不足而益有余。本来对老子很无感的，但是知道这两句话后，简直惊为天人。对老子的敬仰犹如江水滔滔连绵不绝，没想到古人在那个时候就参透了自然规律，实在是敬仰的很。

热力学第二定律指出，在一个孤立的系统中，热量只能由温度高的物体自发流向低的物体，而不能自发的从温度低的流向高的。因为热力学第二定律的存在，生命体的形成机制一定是反热力学第二定律的。因为如果没有这种反热力学第二定律机制的存在，那么两个物体之间能量的落差一定会随着时间而被抹平，达到熵的最大值。没有了流动性，也形不成生命，如同死寂一般。就好比一个人在水中，待的太久慢慢失去热量而死去。因此，人在环境收集并输入能量（资源）是刻在基因里的，属于生命的本能，外在表现则是趋利避害。换种表达方式就是，在任何环境中，人永远都在寻找最轻松的路径（能量消耗最少），收集更多的资源（支配更多能量或资源）。这种基于本能的存在，是一种超脱于理性的存在。比如说，即便你赚足了一辈子够花的钱，但是你还会继续赚下去，这种根植于基因深处的本能，不会因为外部环境的改变而有任何改变。所谓人之道，损不足而益有余。无非是巴结社会地位更高的人，收割地位能力不如自己的人，不管是哪种。都是为了获取更多的资源。

组织作为人性的汇总，当然不能脱离这个机制而存在。个体也许还有理性思考的存在，但组织的存在，则是人性极致的集中体现，而无理性可言。明朝末年，朝廷财政出现问题，对抗辽东的满清政权需要花钱，西北中原旱灾连连，赈灾也需要花钱。而朝廷已经没钱了，崇祯穿的衣服都是打补丁的。但是关外打仗不能停呀，朝廷没钱怎么办，加税！向谁加税？天启的时候是向江南的地主和商人征税。但是东林党起来后，废除了江南的工商税，后来朝廷只能向农民加税。但是连连的旱灾加上地主和官僚系统剥削的太严重，农民已经没钱了，都没粮食吃饭了。还加税，那只有反了吧。好了，现在形成死循环了，加税导致更多活不下去的人起义，而平定越来越多的起义需要越来越多的钱，直到大明王朝的彻底崩盘。

研究明王朝的覆灭，不得不研究以东林党为依托的官僚系统。上中学时，我们学过《五人墓碑记》，当时还感叹了下读书人的气节，也唾骂了下魏忠贤。但是后来看的多了后，发现很多事情并非文人记录的那样。朝廷缺钱抵抗辽东，但是当时整个天下真的所有人都缺钱吗？失地的百姓遇到旱灾饥荒的百姓是真的缺钱，但是江南的地主和朝廷的官僚并不缺钱呀。李自成攻陷北京后，明王朝国库只有十万两白银，但是从官员家里抄家却抄出七千万两。清朝入关后，江南地区发生了各种各样的抵抗运动，发生了扬州十日和嘉定三屠这样的惨烈的抵抗。你能说江南的商人就希望朝廷灭亡吗？我看未必。京城的官员，江南的地主，这些人都是明王朝系统的一部分。明王朝如果覆灭了，对这些人没有任何好处，这些人肯定会跟着受损。农民军和清朝并不一定会接收这些人，甚至直接消灭肉体，如果这些人当时捐出一部分钱财用于抵抗辽东，救济灾民，也许崇祯时不会亡国，这些人的损失比亡国带来的损失小多了。但是没有如果，明王朝就是这么的灭亡了。

上面的讨论只是表象，接下来我们从微观角度分析一下一个组织里的行为逻辑，作为个体的行为逻辑。官僚系统作为皇帝管理国家的手段，其初衷是为了更有效率的管理国家，因为让皇帝直接对话普通老百姓肯定是不现实的。一个组织，无论其成立的目的是什么，自其诞生之日起，其第一目标一定是活下去，第二目标是壮大，第三目标才是其使命或者其他什么的。如果没有第一目标和第二目标的存在，组织直接就灭亡了，就更谈不上其他使命什么的了。但是组织本身是虚构出来的形象，说白了组织的第一第二目标其实是组织里人意志的体现。一个人，无论在什么样的位置，都是为了获取更多的资源(土地、钱财等等)。

官僚系统里的官员也是一样，我从不够用到够用了，但是我儿子还要用呀，我儿子够用了，我孙子还要用呀，反正越多越好，最好万世不竭。明朝据今天也就三百多年，但是肯定有人赚到了三十辈子都用不完的钱，但是将这个财富传递今天后代身上的，我估计一个也没有。这种行为其实是一种本能的体现，而非理性判断的结果。我通过官僚系统吃进去的东西，你想让我吐出来，怎么可能，我当官为什么而来的。同样，地主将地租给农民，是为了兼并更多的土地。但是，这里的但是非常重要，但是天下的财富（不是单纯货币的意思，而是和生存有关的资源）是有限的呀。但官僚系统和地主吞噬了越来越多的财富，大明王朝作为一个孤立系统的存在，农民手里的财富就只能越来越少呀。官员和地主手里积攒的财富越来越多，社会上流动的财富就越来越少。失去赖以生存的资源的农民就越来越多，活不下去的农民也就越来越多，在这个系统里无法存活的农民处于求生的本能，他能怎么选择？只能反抗明王朝系统，加入到覆灭明王朝的起义大军中去。同时，作为同一个体系内的存在，张三和李四都是千万银两的身价，张三和李四是有竞争关系的，如果张三为明王朝这个系统捐了全部身家，救了大明王朝，保住了这个系统，张三彻底是失势了，李四成了最后赢家。即便张三李四都出来谈论捐的事，双方肯定都希望对方多捐，自己少捐，最后的结论肯定大家都不捐或者敷衍下，所以这个问题无解。

从宏观角度看，流动性是一切系统生命力的基础，没有流动性，系统就没有生命力。 一个失去流动性的系统，就是一个死的系统。人体流动的血液、河流里流动的水、股市的交易量、社会阶层的流动性、太阳对地球源源不断能量的输送、以及一直在膨胀的宇宙。我们通常说运动会加快新陈代谢，提升生命活力就是这个意思。热力学第二定律的尽头是死寂，而流动性是一切系统的基础，因此生命体的存在，一定是朝着热力学相反的方向作用，因为只有这样源源不断的收集更多的资源，才能更久的维持这样的流动性，来抵抗热力学第二定律。因此，在明王朝系统中，当官僚系统和地主阶层积攒了大量的财富之后，社会上流动的财富就越来越少，这个社会的活力也就越来越弱。但是整个社会作为一个整体系统的存在，尤其是人意志的体现，系统为了活下去，会做出自损行为，以重新获得流动性，比如旧的王朝崩溃，将整个社会砸烂重新洗牌。至于这个系统中人的饿死战争失去生命什么的，并不是系统考虑的事。天地不仁，以万物为刍狗。

资本主义的经济危机，和封建生活的王朝更替，本质上是没有区别的。都是财富分化到一定程度后，富人将财富攒着，从社会的流动体系中剥离出来，底层人民手里没有了财富。从而造成了整个社会的流动性危机，进而系统崩盘重新洗牌。这是一种人与生俱来的固有缺陷，而且不可消除。即便历史的长河中，有个别人企图依靠自己力挽狂澜的能力和信仰的加持来对抗这条规律，最终也一定会以失败收场。

天之道，损有余而补不足；人之道，损不足而益有余。规律它就是规律。