---
title: 2018房价会不会跌
date: 2021-06-20 22:13:37
tags: [思考,房价]
categories: [思考经济]
---

​       这里本懵先给出明确立场：2018房价会跌<!-- more --> 。
​       要解释为何如此坚定地看空楼市，首先要明白从08年开始房价为何会涨。楼市黄金十年最根本原因在于政府放水，知道这一点的人很多，但明白政府因何放水的人却不多。首先政府绝对不会吃饱了撑着没事儿干，把房价生拉硬拽搞得民怨沸腾，徒增社会不稳定因素，就为了交易时多收些增值税？答案显然是否定的。在我看来，政府自08年起就放水拉房价，也是无奈之举。
​        众所周知，由于美国人不负责任的在金融市场胡搞瞎搞，引发了席卷全球的次贷危机，然而美国人面对危机想到的解决办法居然不是加强金融整顿，鼓励制造业回流，发展实业扩大出口这些对症下药的良方，恰恰相反，养尊处优的美帝才不会撸起袖子加油干，而是自08年起分四次向全世界放水！这些放水大大加重了世界各主要经济区的通货膨胀。那会儿全世界金融市场一片哀鸿遍野，中国政府拿着数以万亿记的美债也是一筹莫展…没办法，谁要人家拳头大，玩得满屁股屎可以往全世界身上蹭。抱怨归抱怨，怎样消化这些美债还得想办法…不然美帝天天灌水，美债天天贬值，那么一点儿的年化利率还不够塞牙缝，到期之时几乎就被通胀稀释干净了…
​        在此背景下，国家开始转化矛盾，你美帝不是找我借钱，妄图通过放水的方式稀释债务吗？（这个原理很简单：A向B借钱100W，承诺10年后还清，每年化利率5%，此时房子50W一套，A、B工资2000/月；然而此后10年一直通胀严重，房价涨到250W一套，A、B工资10000/月，A的还款能力大大强化，如投资得力早跑赢通胀，赚的盆满钵满，B由10年前能买2套房到10年后半套房也买不起，彻底输掉底裤…）那么我就把这个矛盾转化到我国内来，于是乎，4万亿横空出世～国家开始大力发展基建设施，目的无他，你通胀，我跟你一起通胀！好似吹气球一般，只要不吹爆，那你吹多大我也吹多大，这样一来我俩步调保持一致，将来你也剪不了我的羊毛！
​        然而这种通胀矛盾也是需要转嫁的，你美帝可以转嫁给全世界，我08年的中国身薄体弱、没成气候，转嫁给谁？无奈…爹亲娘亲…没有人民群众亲呀…可这把球踢给人民群众是项技术活儿，突破口可得选好了。要是来个无差别攻击，把猪肉由20元/斤拉到200元/斤，大米80元每袋变成800元每袋，老百姓不zaofan才怪呢！既然物价不能涨，那么承载矛盾的主体自然而然地出现了：房子。我们现在可以看到的结果是：二三线城市的房价从08年至今普遍涨了5-10倍，一线城市房价有的涨了20倍有余，然而物价呢？涨幅1倍都不到，工资呢？普遍翻了两番。于是中国工薪阶层的现状就是：一线买房没戏，二三线两家老人努力，平时生活大鱼大肉没有问题。这个结果，对于我兔而言，是无奈选择的结果，也是可能最好的结果了…
上面扯了这么多，就是想和大家捋出一个源头：房价这10年飞速上涨的根源在于美国，只要美国继续QE，中国也会跟随其步伐，继续放水，国内房价就还得涨，没办法～与其任你宰割，不如互相伤害！
谢天谢地，美帝人民还是留给世界人民和自己留了一条活路，选出川普这个看似不靠谱，却实打实面对问题、解决问题的总统，开始逐步缩表，发展实业，鼓励出口，摒弃了不劳而获拉通胀的无耻做派。
说到这里，我的逻辑就很清晰了：中国房价涨，因为他是对抗美帝通胀长矛的盾牌，现在美帝自己准备把长矛收了，那盾牌咱也不用费力举着了…
​       至于房价会跌多少？本懵还是摆出明确观点：一线城市在17年底的基础上，18年跌幅应该不会超过20%（因为本懵近年只关注北京房市，对于二三线并不了解，未免日后打脸，就不预测了）。原因无外乎三点：

1. 拖通胀的福，近十年人民工资普遍上涨，现在北京月收入3万，算上父母，年收入30-50万的家庭大把，有购买力支持。
2. 房价如果跌回08年水平，那么估计物价就涨到天上去了，不然哪儿来那么多人脑残一样半价变现房子，去换生活必需品？换黄金？除非一场大仗直接把中国干回解放前！然而以我兔现在的综合国力和军事实力，呵呵，我看不到这个可能性…所以那些动辄就嚷嚷着房子会腰斩，会一泻千里的人别做春秋大梦了，咱要理性搬砖^_^
3. 国家可以在适当的时期出台一些调控方案，比如适当增加还款利率折扣，适度放宽一些贷款政策，甚至放开三胎…总之方法很多，加上北上深土地资源稀缺，自然大把的人接手。
   ​     所以还在犹豫的小伙伴们，近期可以着手看房关注市场啦～什么时候是好时机呢？在美元正式加息之后。因为这轮加息会分几波进行，本着猥琐发育别浪的原则，我兔应该也会滞后性跟随一下，要知道利好出尽是利空，指望加息了房价就会暴跌？不存在的～
   ​     ps：如果真暴跌了，我这脸被打的也开心～毕竟手里有钱，准备出手二套，要真能来个腰斩，岂～不～美～哉～