---
title: 2018去杠杆
date: 2021-06-27 21:57:23
tags: [思考,去杠杆]
categories: [思考经济]
---

如何看待 2018 年 5 月 M2 货币供应同比增长 8.3% <!-- more -->，M1货币供应6%，社融大规模减少？

观点：这是当前经济的主要矛盾以及去杠杆模式导致的结果。标志着我们还在进行小幅通缩（紧信用严控货币总量和债务增长）+结构性通胀（宽货币+低利率+fdc接盘侠帅锅）去杠杆模式。
怎么理解？先要从当前经济的主要矛盾入手。
当前的主要矛盾是去杠杆去债务与如何保证经济平稳，守住不发生系统性风险（大量债务爆掉）的底线的矛盾。说白了就是走钢丝，既要严控继续扩大负债，又要防止之前的各种债务集中爆掉，最终实现“”平稳的去杠杆“”。
可以说，这需要神一般的控制力外加“马恩列斯毛保佑”。
大家都知道经济危机是过度投资（过度负债）+产能过剩的危机。所以去杠杆主要有2条路。
道路一，是最干脆最快的去杠杆，大幅通胀蒸发债务，大幅汇率贬值扩大出口化解产能过剩（向外转嫁），这其实就是通胀（赖账）+甩锅模式。
道路二，就是债务爆掉，资产泡沫破裂，债务减记，重组（债转股），然后慢慢的积累现金流缓慢的去杠杆。这其实是“”通缩去杠杆“”，也是“诚实的去杠杆”和最坏的去杠杆。为什么最坏？因为资产价格下跌，债不减，债务/资产，债务/GDP会上升，杠杆越去越多。
当然还有道路三，美帝的路。
从人类的本性和资本的本性出发，没人想走“诚实的去杠杆”之路，统治者和各国资产阶级，都想赖账+帅锅。但由于各国条件不同，管控能力不同，大约都是通缩模式和赖账模式的混合体，只是其中比例不同罢了。
29年大危机，刚开始是通缩去杠杆的典型（当时凯恩斯理论还在娘胎里面），后面罗斯福新政开始通胀（赖账）去杠杆，对内美元对黄金贬值，对外汇率贬值加提升关税。但由于前期的通缩太厉害，以及当时各国都汇率贬值，向外甩锅的效果不大，经济直到二战爆发，才在超强的外部需求带动下彻底走好。
93/94年，我天朝在92年疯狂投资之后，开启了内部高通胀+外部汇率大幅贬值的道路一模式。然，那时我们还没有入世，出口增加有限，期间还遭遇97年亚洲金融危机造成的外需大萎缩，以至于97/98年差点陷入通缩去杠杆。因此98年就搞了国债投资拉内需和通胀，同时启动了住房改革（从此，内需核武器登场），鼓励贷款买房，扩大内需。01年终于熬到了入世，外需好了，这才康复。
90年代至今，日本是通缩去杠杆的典型，失去的二十年甚至三十年，就是这最坏的去杠杆模式造成的（当然到了后面，主要是人口老龄化，外加韩国和我们崛起，抢走了他的外需）。其实日本也想走通胀+汇率贬值向外部帅锅模式，无奈美国爸爸和国际社会不批准。只好老老实实的走“诚实的去杠杆”之路。经历了二十年的通缩去杠杆，经济仍然没有好转，所以才有了安倍三支箭，贬值+印钞拉动经济。当然安倍的日元贬值是得到了美国老爸批准了的，日本利用了美国对中国崛起的忧虑，换来了美国爸爸狗链子适当放松。
97年亚洲金融危机，各国多是通胀+汇率贬值，不再详述。
前几年俄罗斯危机，通胀，汇率大贬，一样。
最后再说说dalio，描述的最好的去杠杆，美国08年之后去杠杆。其实也是印钞+通胀（资产通胀）+甩锅模式。美国是内需型经济，不大靠出口，没有太多过剩产能。次贷危机，房地产泡沫破裂，债务主要在居民部门和金融体系。美联储印钞购买有毒资产（房地产抵押债券），创造有毒美元，有毒美元流出美国，换回真实的产品/服务/和资产，这就完成了向全世界的甩锅。哈哈，牛吧，用有毒资产背书创造的有毒美元，换回真金白银，就这么简单，俺就活了。世界货币真不是白当的。明明是信用不足的有毒美元，各国人民还口口声声美金。当然，美国体量太大，全世界消化这些有毒美元，也用了不少时间。所以大家看到美帝才刚刚回血不久。
那我们怎么办，天朝该如何去杠杆。
美帝的路我们行不通，原因很简单，我们不是世界货币，棒棒的人民币都没能在世界范围內流通无阻，还别说用有毒资产做抵押创造的有毒软妹币了。
日本的路，我们坚决不能走，那就是引爆系统性风险，走向失去二十年。
那就只剩下通胀+汇率贬值甩锅喽，93年可以，可是现在不行。我们已经是世界最大贸易国，汇率大动，那是地球也要抖三抖啊，国际社会能答应吗（到时大家一起贬，一起完蛋）。
这么难，出路在哪里？难道我们真要让债务爆掉，发生系统性金融风险步日本后尘？后面的路，难且长，需要一定的时间，需要外部机遇的提供（比如老美的39年，或者类似汽车，电力和蒸汽机科技创新引发的新的革命性产业革命，god bless CN），更需要全体人民共同的努力。这也是刘h说，欠债还钱，做错事要承担责任的原因，真的不容易。
但也不要太悲观，至少我们zf目前的应对还可圈可点，坚守住了底线（没有日本化）
首先，宽货币，低利率+各种限购限贷行政手段维持资产（fdc）价格不能崩（就是降30%以上）也不要暴涨。这是系统性金融风险爆发的标准。同时摇号买房，继续甩锅，接盘侠伟大。实际上上10万亿债务，平分给十亿人，也就只有每人1万了。国家兴亡，匹夫有责。大船沉了，没有人能够好过。另外还要严控民资出逃（万达，海航就是例子）。
其次，紧信用。严控新债务增长，严控dfzf和gq再度扩张。
第三，加速产业升级，生产更多附加值更高的产品，获得更高质量的GDP（gdp就是增加值的概念）增长，债务比例就会下降。
最后，还是需要继续扩大出口，向外输出过剩产能。当然这需要贸易伙伴的理解和支持，目前看贸易战还是可控。
可以预测后续央行和管理层的调控仍然将维持：宽货币（不加息，不加名义基准利率，但mlf/psl等小幅调高以应对美帝加息，适时定向宽松），紧信用，结构性通胀（fdc不跌不暴涨），汇率稍贬，严控资本流出，限购限贷限卖等组合政策手段。M2的增长继续下降将可以预期。
最后说些乐观的：天朝对抗债务，虽然没有美地那么变态，开了后门，开了挂，我们的优势也不小，可以自豪的说，除了美地，俺们第一。
首先，国内市场的广大（接盘侠众多），农村还有3/4亿人口呢（一个美帝的体量），乡村振兴战略，大家研究研究；
其次，行政力度强，世界独一无二，只要方向对头，措施得当对路，可以集中力量办大事（可以锁住卖出力量，锁住出逃民资，催化产业升级，开拓国际市场。。。）；
再次：我们产业升级前景不错（否则美帝为什么那么紧张俺们的2025），未来GDP高质量增长可期，只需要一定时间，就能化解高杠杆。
最后：目前国际货币环境还不算太紧，美帝经济景气，拉动我们出口增长是好事，希望这个阶段多维持一段，美欧人民多多买些咱的好东东。后面他狂拉利率，没准自己先泡泡先破裂，再次走向宽松。咱们和美帝比赛，比谁先熬不住泡泡破。
后续的货币，财政政策还有行政调控手段一定是复合的，随时根据国内国际2个市场的变化调整。
祝愿我们渡劫成功，实现伟大复兴。

2018-06-14