---
title: 创新的重要性
date: 2021-06-20 23:48:32
tags: [思考,创新]
categories: [思考人生]
---

我给你们讲一个故事<!-- more --> ，这个故事每天都会发生在一线城市和一些二线城市的上班路上。
我住的地方离地铁的终点站很近，深圳的1号线上下班高峰的时候你们懂的，绝对是中国最挤的地铁之一。
如果你在终点站上车，你就会有一个东西叫做座位！牛逼不？一般第二站以后的乘客都不会有了，无论他学历多牛逼或是C++，java写的有多么溜，他都不会有一个座，除非你们进行等价的交易，在地铁第二站，虽是花了同样的车票钱，买来的服务质量在价值上就已经是不同的了。后面的各站同理，越后上车的人，买到的服务质量越低。
在第二-三站上车的同学可以做什么呢？就是去两个上车口中间的位置站着，哪里一般最安全。离上车的门口比较远，即使以后几站上车人很多，门口都挤成狗，根据我的经验，中间位置一般是相对宽松的。
第三-四站上车的朋友，对不起了一般只能站在以门口为原点，半径半米的区间内，早进的朋友一般有根钢管附送，可以依偎在钢管的旁边。最后的朋友只能任凭人流推送，无助的随着人群进出摇摆。如果要说有什么好处？ 我觉得还是有的，那就是最起码还是能上的去车的。
第四-五站的朋友比较现实的问题就是：之前最差的位置，也就是距门口三步的距离似乎已经是你能得到最好的位置了。你的要求很简单就是：能上去车就是胜利，即使没有钢管，即使脸要插到别人的腋窝里也无所谓，为了少挨点领导口水，少扣点绩效。这时候你会发现一个问题，之前一站上去的现在站在门口的很多人会大喊：上不来了不要上了！，同时秩序的守护者：保安！也会凭空出现不管你有多么的急，不管你你们公司的人资manager有多么不要脸，反正就是按住你不让你上车。 
五站之后，列车就会齐装满员的行使。这时有第一站上车，在座位上听歌看小说的A；站在A前面上车较早，周围依然宽松的B；B旁边牢牢的把控着自己的钢管的C,在C和车门之间拥挤的D们；门口附近两步半径内站的七扭八歪，面目狰狞的E们；还有被E和D联合斥责：不要再挤了上不来人了！，然后在地铁门口望门兴叹的F及F以后字母所代表的一切错过这班列车的人。你发现这趟车最舒服的人是最早上车的人，而且不需要他们去维护这辆车的秩序，门口那些刚上车的人似乎更愿意阻拦其他想要上车的人，因为他感觉往里面挤更难！
看了之后再补一段，在这个地铁的秩序里有没有例外呢？当然是有的，你需要两种能力中的一种，当然两种都有更好。
一种：厚脸皮。即使第三站以后上的人，也有会一些意识清晰，经验丰富，操作惊人的朋友，上来以后高举着背包大喊着：让一让！，然后不断穿插，三步两布就走到除了座位以外的最好的位置，但注意，是除了座位以外。座位是终点站就定好的，除非有座位的人主动下车或道德感化让座给老幼病残，要不以现有的社会秩序你是没办法干掉他的！
另一种力量超强的人：即使给他最绝境的位置，比如地铁门口，这种人依然依靠自己超强的推力，将整个人群往地铁中间推进半米，在没有位置的地方生生给自己创造出半米的空间。不一定是大汉，但是一定有一个大汉的心。每当看到这样的人，我都心生一念，汝真勇士也！

华丽的分割线。以上是绝望，以下是希望。
资本也好（说白了就是钱），世代传递的政治权利也好还是世代相传的某些独一无二的技术。以上的东西都可以带来阶层固化，就像那班早上的列车，五站之后你还想上车？不需要坐着的人，站在门口的人就会挡着你，让里面坐着的人悠闲的看手机。过去的时代，即使固化如铁桶一般的社会秩序，也有脸皮够厚的靠纵横捭阖位极人臣的！也有千万人吾往矣，自己给自己打出一片天地的造反者。所以，阶层固化存不存在？当然存在！有地铁的地方就有，自从人类有了群体，会囤积食物那一刻就会有分配与利益。为了争夺有限的出行的权利人人都如此，又可况在争夺真金白银，黄金屋和颜如玉的时候？只怕头破血流，明枪暗箭。
每次早上坐地铁都是一次对人性的观察和历练。有时候我会想一个问题，如果这个世界上只有一班地铁，那么这趟列车，绝对是地狱之旅。幸亏，这个世界还是有希望的，因为：还有一班新的地铁！同时里面的人也终归是要下车的！
正如熊彼特所说资本主义的灵魂是：创新！ 只有创新才能带来新的列车，逼那些早上车的下车换车，在换车的过程中，新来的人才有机会。
这也是马克思预言那个时代的资本主义必将灭亡的道理，因为20世纪初的蒸汽电力资本主义，真的已经灭亡了，现在没有人再通过工资和强迫劳动来剥削，现在都用资本炒作，信贷和分期付款来操作了。现在是信息资本主义。未来会有新技术条件下的资本主义取代现在的社会，给我们一班新的列车！ 能不能找到新的列车，给自己搞一个座位？看各位的脑子了，即使机会渺茫，但我觉得这个几率远高于封建时代农民造反的成功率，而且不用赌上身家性命，失败也不会凌迟、腰斩。
如果你是没什么背景的孩子，一定要学技术，最起码是这个时代过得去的技术，然后眼睛盯着这个时代最前沿的技术，想象未来会有什么样的进步，抓不住新的列车，还上不去老的，就只能在地铁站里兴叹了。
还有一种操作就是拉低自己的道德底线，学会八面玲珑，学会资源交换！
又或依靠绝对的自制力和硬实力钢正面！比如开个店拼服务，拼质量，拼成本，拼工艺，还是有路的。
白手起家，起于草莽之中，对任何时代的人来说都不是一件易事，这个时代肯定不是一个最差的时代；当然也不是一个最好的时代，因为根本就没有最好的时代。