---
title: 香港房价研究
date: 2021-06-19 17:27:46
tags: [思考,香港房价]
categories: [思考经济]
---

关于香港的房价，我最近正好碰巧研究了一下<!-- more --> 。
分享一个我初高中流传很广的江湖异闻，现在在网上应该还能搜到相关的流言碎片。
当然，这里我们只聊房价，不谈其他。
香港那反人类、绝人户的房价是怎么计算出来的：
首付=购房者的中产父母30年全部积蓄\*2\*1.4。
未来30年每月房贷=（中产平均收入-1500）\*2
解释下里面的常数：
*2=父母有两位嘛，总不能给其中一位留着闲钱提前退休嘛。
*1.4=父母又不是行将就木马上要入土，还能拼一把出去工作嘛，只要还有收入来源，就能撬动杠杆，借点高利贷不碍事。
-1500=除了还房贷还留有1500港币的基础开支，这还不良心，简直慈悲如佛，难怪最近看李嘉诚面有福相，可谓大弥勒佛。
*2=夫妻有两位，总不能一人还房贷一人闲着吧，为了男女平权，李大善人只能狠心再把房价抬高一点，夫妻同心，共克时艰。
还在读初中的我在《读者文摘》杂志看到这个方程的时候，用着科学计算器算了下，发现以2007年一对夫妻60平米计算，非常符合这个数学模型。
我第一次看到这个方程式的时候，惊为天人，这才是海量专家精确计算，这才是计划经济长期规划。
但另一边，年幼的我十分痛恨李嘉诚、李兆基、郭炳湘先生，这些万恶的房地产商，可以说是算计至极，敲骨吸髓，下地狱都不为过。
时间一晃十多年过去了，我又想起了这个公式，以今天香港一平米16万，中产收入1.7万来计算，发现这个公式还是基本的吻合。
唯一的不同是，首付要求变低了，只需要最低10%的首付就可以买下千万“豪宅”。
时隔多年，不再年幼的我依然诧异，难道这是什么自然真理，不亚于牛顿三定律、爱因斯坦的相对论，不受时间空间的影响，真理不灭？
香港这些年发生了多少破事，甚至经济发展停滞，出生率全世界最低，还有很多很多——糟心事。
他妈的怎么房价还是赶上了通货膨胀。要知道07年的1500港币和2021年的1500港币可是云壤之别，可以想象到新购房的香港青年的生活质量下降有多严重。
要知道，李嘉诚早已跑路，十大房地产商死的死跑的跑，转行的转行，这些敲骨吸髓的地产商都不在了，房价还是高耸入云，不动如山。
直到我看到了这则数据：
卖地收入是香港政府财政收入的一大来源。根据香港立法会秘书处2019年4月发布的一份有关“2019-2020年度财政预算案”的研究简报， 2015-2016年度至2019-2020年度，卖地收入占港府收入平均为21%。我们亦查找了“财爷”向立法会提交的历年财政预算案中关于卖地收入的修订数据（更能准确反映卖地实际收入情况）。其中显示，2010-2011财政年度至2016-2017财政年度，香港地价收入介于620亿港元至841亿港元之间；2017-2018财政年度，地价收入则高达1636亿港元，占当年财政收入的26.7%。</blockquote>什么李嘉诚、李兆基、郭炳湘，都他妈是替死鬼，都他妈是冤大头，香港房价高和他们有个JB关系。他们也只是棋盘上的棋子，只是碰巧多吃了两个士兵的車。
这里就不详细说明了，这是一个阿凡提猜想。
千古奇冤李嘉诚。
所以不论香港出生率多低，经济多不景气，内部多少矛盾，房价就像卡着点一样按照上述公式来进行。
精确得就像瑞士制造的劳力士腕表，滴答，滴答，滴答。
如果年轻人接不起盘怎么办，降首付。香港现在购房400万港币以下0首付，800万港币以下10%首付。
买不起，买不起给你一个玩命加杠杆的机会，你总算买得起了吧。
0首付就可以拥有自己的温馨天地，年轻人再无欲无求都会心动吧。
就算最坏的情况，香港青年还是不愿意接盘，索性引入大量印度和菲律宾东南亚移民，总之，不愁没人买。
你以为它是要_______，其实它是要_______。
所以，一切就是这么完美的按照这个公式进行，滴答，滴答，滴答。
宇宙真理，亘古不灭。
所以，指望生育率下跌和经济不景气就让香港房价下跌的，洗洗睡吧。
它只会如同太阳能驱动的钟表一样，滴答，滴答，滴答，太阳不灭，永不停歇。

但是，我作为一个湖南乡巴佬，我又不在香港买房，这些又和我有个卵关系，我们湖南泥腿子就是看热闹不嫌事大，嘻嘻。
